Repository: team-waldo/dai-translation
Catalog: */Journals.po
Languages: ko

# 0x0004a5a8
source: {i}The water shimmers, a subtle but eerie blue, reminiscent of lyrium. Swimming in it would not be wise.{/i}
ko: {i}물이 은은하지만 오싹한 푸른 색으로 빛나고 있다. 리륨을 떠오르게 하는 색이다. 물 속에 들어가는 건 좋은 선택이 아닐 것 같다.{/i}

# 0x0004a1b7
source: {i}Correspondence between Shaper Valta and Shaper Czibor:{/i} Shaper Valta: Tread carefully. The evidence regarding your theory about the Titans is copper-plated. King Harrowmont and the Assembly will not take kindly to untraditional and, dare I say, radical ideas. Especially as food riots persist. It's times like these when we must stand together and hold on to tradition—the foundations of what makes us dwarves. Our king has followed this example. So should you. Shaper Czibor {linebreak} Lord Shaper Czibor: While I admit the weight of my evidence is light, the fact that it exists must lend some credence to my theory. I'm not advocating that the Titans be added to the Memories this instant, only that they be considered. I have faith that once Inquisitor {spHeroLastName} arrives, we will find more evidence to support my claim. As for King Harrowmont, may I remind you that the Shaperate is meant to be an institution unaffected by politics. The Noble Caste has benefited greatly from our king's policies, but he is far from Paragon material. There are still those who question his validity as king, as it was the influence of a Grey Warden that placed him on the throne. Forgive my candor, but I write this to you as a friend. Shaper Valta {linebreak} Valta: I see the Deep Roads has not dulled your spirit. For both our sakes, this correspondence will remain between us. Shaper Czibor
ko: {i}발타 기록관과 시지보르 기록관 사이의 대화:{/i} 발타 기록관, 조심히 행동하게. 자네의 그 타이탄에 대한 이론은 근거가 너무나 약하다네. 해로몬트 왕과 의회는 그런 비전통적이고—감히 말해 보자면—급진적인 이론을 좋아하지 않을 걸세. 특히 지금처럼 식량 폭동이 사그라들지 않고 있는 상황에서는 말이지. 이런 시기에는 함께 힘을 모아 전통을 지켜나가야 하네. 그것이 우리를 드워프로 만들어주는 것이니까 말이야. 우리의 왕은 이것을 잘 따르고 있네. 자네도 그래야 하겠지. 시지보르 기록관 {linebreak} 시지보르 기록관님, 제가 제시하는 근거가 약하다는 것은 인정합니다만, 그것이 정말 존재한다면 제 이론의 타당성에 큰 뒷받침이 될 겁니다. 타이탄을 지금 당장 기억고에 추가해야 한다는 뜻이 아닙니다. 그저 한 번 고려를 해 달라는 거지요. {spHeroLastName} 심문관이 도착하면 저와 함께 이 주장을 뒷받침할 만한 증거를 더 찾을 수 있을 거라고 믿습니다. 그리고 해로몬트 왕에 대해 말씀하셨는데, 기록회는 정치와 완전히 무관한 기관이어야 한다는 점을 다시 상기시켜 드리고 싶습니다. 귀족 계급은 현 국왕 폐하의 정책으로 많은 이득을 보았지만, 그는 파라곤이 될 인재와는 거리가 멉니다. 아직까지도 그의 국왕 직책에 대한 타당성을 의심하는 자들이 있지 않습니까. 사실상 그를 왕좌에 올린 것은 그 회색 감시자였으니까요. 제 말이 과하게 솔직했더라도 양해 부탁드립니다. 기록관님의 친구로서 드리고 싶은 말이었습니다. 발타 기록관 {linebreak} 발타, 지하 가도가 자네의 영혼까지 무뎌지게 만들지는 않은 것 같군. 우리 둘 다를 위해, 이 대화는 비밀로 남겨두도록 하세. 시지보르 기록관

# 0x0004a1b9
source: Kings cannot choose their legacy, only steer the tide of public opinion and hope that history is kind. It so rarely is. As the youngest child of King Endrin Aeducan, Prince Bhelen was never meant to rule. That honor belonged to Trian, eldest heir to House Aeducan. Trian's murder fractured Orzammar's once-stable foundations and created a sickness within the noble walls of the palace—one that drove Endrin to his death. In the wake of this tragedy, Bhelen pushed aside his own grief to claim a throne for which he never asked—all to stop a wraith-blooded ally who saw the king's death as an opportunity to rise above his station. Indeed, if not for the Hero of Ferelden, House Aeducan may have become a thing for the Memories. Since taking the throne, King Bhelen has made it clear that his greatest concern is the future of the dwarven people. Will our king be remembered for his tolerance? For his progressive thinking? Or perhaps Bhelen Aeducan's reign will be forever overshadowed by his rocky ascension to the throne, as the unlikely prince who became king. —Opening paragraph of {i}Bhelen the Unlikely{/i} by Yurkov Gavorn
ko: 왕들은 자신들이 후대에 어떻게 남을 지 선택할 수 없다. 여론의 흐름을 조절하고, 역사가 친절하기를 소망할 따름이다. 역사는 대개 친절하지 아니하다. 엔드린 아이두칸 왕의 막내아들, 베일런 왕자가 왕이 될 운명이 아니었던 것처럼. 그 영광은 아이두칸 가의 장남, 트리언의 것이었다. 트리언이 살해당한 일은 한때 견고했던 오자마의 토대에 균열을 만들었으며, 궁전의 고귀한 벽 내부에 병을 퍼뜨려 엔드린을 죽음에 이르게 했다. 이 비극의 직후에 베일런은 그의 슬픔을 떨쳐내고, 결코 바란적이 없었다는 왕좌에 올랐다. 왕의 죽음을 자신의 신분 상승 기회로 이용하려 했다는 망령든 협력자를 막겠다는 명분으로. 만일 페렐던의 영웅이 아니었다면, 아이두칸 가문은 기억 속의 존재가 되어버렸을지도 모르겠다. 왕좌를 차지한 후, 베일런 왕은 그의 최대의 관심사는 드워프 종족의 미래임을 천명했다. 우리의 왕은 그의 관용으로 기억될 것인가? 그의 혁신적인 생각으로? 아니면 베일런 아이두칸의 통치는 영원히 그의 문제 투성이였던 왕위 등극 과정의 그늘에 가려져 있을지도 모르겠다. 왕이 되어버린 변변찮은 왕자로서 기억되는 것이다. —{i}변변찮은 베일런{/i}의 서문, 저자 유르코브 가본

# 0x00049822
source: {i}Scribbled notes between Lieutenant Renn and Legionnaire Bernat:{/i} Lieutenant Renn: Sir. I reviewed our request for supplies. As your second, I am duty-bound to point out the absurd amount of ale listed. Unless we have resorted to drowning the darkspawn. Respectfully, Legionnaire Bernat {linebreak} Bernat: Don't be ridiculous. There’s no such thing as an "absurd amount of ale." Renn {linebreak} Lieutenant Renn: You have requested more barrels than we have legionnaires. Respectfully, Legionnaire Bernat {linebreak} Bernat: Can't even let a dead man have some fun. Fine. Reduce the number of barrels to half. But I expect Tapster's quality, not the piss they sent last time. Renn {linebreak} Lieutenant Renn: I will make sure the Crown is aware that the ale is for the esteemed Lieutenant Renn, Vanquisher of Darkspawn, Hero of the Fifth Blight, and... what was the other title? I always forget. Respectfully, Legionnaire Bernat {linebreak} Bernat: Owner of the boot in your arse, salroka. Renn
ko: {i}렌 중위와 군단용사 버냇이 주고받은 쪽지:{/i} 렌 중위님께, 중위님, 물품 요청서를 검토했습니다. 중위님의 보좌관으로서, 목록에 적힌 에일의 양이 말도 안 된다는 점을 지적해 드려야 할 것 같습니다. 암흑피조물들을 에일에 담가 버릴 계획이 아니시라면요. 존경을 담아, 군단용사 버냇 {linebreak} 버냇, 웃기지 마. 세상에 "말도 안 되는" 양의 에일이란 건 없어. 렌 {linebreak} 렌 중위님께, 중위님께서 요청하신 술통 수가 저희 병사 수보다 많습니다. 존경을 담아, 군단용사 버냇 {linebreak} 버냇, 죽은 사람이 재미 좀 보겠다는데 너무하네. 알겠어. 술통 갯수는 반으로 줄여. 하지만 저번에 보낸 오줌 같은 건 못 참아. 최고급품으로 보내라고 해. 렌 {linebreak} 렌 중위님께, 알겠습니다. 에일을 요청한 사람이 암흑피조물을 쳐부순 자, 다섯 번째 대재앙의 영웅, 존경받는 렌 중위님이라고 확실히 전달드리겠습니다. 앞에 붙일 수식어가 더 있지 않았나요? 기억이 안 나는군요. 존경을 담아, 군단용사 버냇 {linebreak} 버냇, 그리고 니 엉덩이 걷어찰 사람이지, 살로카. 렌

# 0x0004a5a6
source: {i}The lyrium deposits left to grow in this long-abandoned mine would fetch serious coin, if only reaching the place—and then transporting the lyrium to the surface—wasn't a venture just short of suicide.{/i}
ko: {i}이 오랜 시간 버려진 광산에 있는 리륨 매장층은 상당한 값어치가 있겠지만, 저것들을 직접 나르고 지상으로 옮기는 일은 자살 행위나 다름없을 것이다.{/i}

# 0x0004981e
source: Since his return from Seheron, my brother Vero has had an affinity for horns. He's amassed quite the collection from felled Qunari. At first, he kept them in his study, but soon the entire estate was overrun with the dreadful things. So when on a hunting trip we came across an ogre with black horns glittering like tar, you can imagine his glee. I warned him that darkspawn are not like the Qunari, and ogres are especially cruel. But Vero was far into his cups. Not that he needed an excuse to ignore his little sister. "You go right. Flank him," he spat, already stalking towards the creature. I circled the ogre and thought it strange that we had found one alone on the surface. From everything I'd read, ogres traveled with a horde and were usually only spotted during Blights. It was eating something; I was too far to see if its prey was animal or human. As I took my position and readied a paralysis spell, Vero prepared his opening attack. The ogre turned before the spell was cast. Its speed was unimaginable. Bloodstained claws wrapped around my brother's chest and crushed his ribs like twigs. Vero was dead in an instant. I ran to gather forces to avenge him, but when we returned, the creature and Vero's body were gone. —An excerpt from {i}The Blighted Codex{/i}, a classified collection of studies on the darkspawn, held safely in the Imperial Library in Minrathous, available only to members of the Magisterium
ko: 세헤론에서 돌아오고부터, 베로 오빠는 뿔 애호가가 되었다. 그는 쓰러진 쿠나리들에게서 얻은 뿔을 상당히 많이 수집했다. 처음에는 그것들을 서재에 보관했는데, 나중에는 온 영지가 그 무시무시한 것들로 꽉 차게 되었다. 그러니 우리가 함께 사냥을 갔을 때, 타르처럼 검게 빛나는 뿔을 가진 오우거를 마주친 오빠의 기쁨은 굳이 말할 필요도 없을 것이다. 난 그에게 암흑피조물은 쿠나리같지 않고, 특히 오우거들은 더 잔인하고 위험하다고 경고했다. 하지만 여동생 말을 듣기에 베로는 너무 열중해 있었다. "넌 오른쪽으로 가. 옆에서 몰래 덮치는 거야." 그는 벌써 괴물을 향해 나아가며 말했다. 지상에 오우거가 있다는 것이 이상하다고 생각하면서도, 나는 놈 주위를 빙 돌아 다가갔다. 책에서 읽은 바로는, 오우거들은 보통 떼로 몰려다니며 대재앙 때만 발견된다고 했다. 그놈은 뭔가를 먹고 있었다. 그게 인간인지 동물인지는 너무 멀어서 볼 수가 없었다. 내가 자리를 잡고 마비 주문을 준비하자, 베로가 놈에게 먼저 달려들었다. 주문을 시전하기 전에 오우거가 뒤돌았다. 놈은 생각보다 너무 빨랐다. 피 묻은 손톱이 오빠의 가슴을 움켜쥐었고 갈비뼈를 나뭇가지처럼 부쉈다. 베로는 즉사했다. 나는 오빠의 복수를 위해 도망쳐서 다른 병력을 데리고 왔지만, 우리가 돌아왔을 때 그 생물과 베로의 시체는 이미 사라져 있었다. —민라투스의 제국 도서관에 보관되어 매지스터들만이 열람할 수 있는 암흑피조물에 대한 기밀 연구서, {i}대재앙의 고문서{/i}에서 발췌

# 0x00049bcb
source: This codex will contain some lore related to the player's discoveries in the Descent.
ko: 이 코덱스에는 플레이어가 하강에서 발견하는 것들에 관련된 이야기들이 추가될 것입니다.

# 0x0004a1c3
source: {i}A letter to Merchant Levnog, predating the First Blight:{/i} Levnog, More of the brand refuse to make the journey to Heidrun Thaig. Rumors of the incident has spread, and no amount of coin or beatings could persuade them. I asked Miner Vassov to send the isana shipment with his own crew, but have yet to receive a reply. I inquired if anyone else has heard from their Heidrun contacts. Nothing. I worry that it has something to do with those creatures that wear the faces of the dead. Apparently the king himself is leading a troop of warriors to check on the situation. Needless to say, the shipment will be late. I just hope it arrives at all. Jodon
ko: {i}상인 레브노그에게 보내는,첫 번째 대재앙 이전에 쓰여진 편지:{/i} 레브노그, 헤이드룬 타이그로의 여정 거절이 늘어나고 있습니다. 사건에 대한 소문이 퍼지면서 그 어떤 돈이나 폭력으로도 그들을 설득할 수가 없게 되었죠. 광부 바소브에게 이사나 물량을 그의 인력을 통해 보내 달라고 요청했지만, 아직까지 답이 없습니다. 아무나 헤이드룬 연락책으로부터 소식을 들은 바가 있는지 물어봤지만 아무 얘기도 들을 수 없었습니다. 저는 이것이 죽음의 얼굴을 한 존재들과 연관된 게 아닌지 우려스럽습니다. 왕께서 직접 상황을 파악하기 위해 전사들을 이끌고 있는 모양입니다. 당연한 말이지만, 배송은 늦어질 것입니다. 그저 잘 도착하기만을 빕니다. 조돈

# 0x00049826
source: I should've listened to Darya—kept my head down, focused on the drop. She warned me that Karshol doesn't like questions. But I'd heard stories of Orzammar my whole life, and if not for Mother's gambling, I'd have been raised there. The rift between our people is thicker than the ground that divides Orzammar from the surface. Our kin below think they're better than us 'cause they've still got their stone sense. Darya said they'd treat me different—even the dusters look down on a cloudgazer like me. I didn't choose to be born on the surface. I never had Stone sense to lose. I just wanted to know what it was—what it felt like. Topside, people talk like it's magic. You hear rumors of the Stone guiding her children to lyrium veins, protecting them from cave-ins, or whispering to expecting mothers about their unborn infants' futures. According to Karshol, the reality of Stone sense is much more mundane. While miners {i}can{/i} hear the distant song of lyrium, no one has conversations with the Stone. It's more of a connection. They can sense a passageway before reaching it and can navigate the Deep Roads without getting hopelessly lost. My disappointment must've shown. Karshol asked if I had any other questions, then broke my nose for prying. It's been a bad trip.
ko: 숨 죽이고 드랍에 집중하라던 다르야의 말을 들었어야 했다. 그녀는 카르숄이 질문을 좋아하지 않는다고 경고했다. 하지만 난 평생 오자마르에 대한 이야기를 들어왔다. 어머니의 도박이 아니었다면 난 거기서 자랐을 것이다. 우리 종족 사이의 균열은 오자마르를 지상과 가르고 있는 땅보다도 깊다. 저 아래 우리의 동족은 여전히 돌 감각을 가지고 있다는 이유만으로 우리보다 우월하다고 생각한다. 다르야는 그들이 나를 다르게 대할거라 경고했다. 부랑자조차 나같은 클라우드게이저를 업신여길거라고. 내가 지상에서 태어난건 내 선택이 아니었다. 나는 잃어버릴 돌 감각이 애초에 없었다. 난 그저 그것이 어떤 느낌인지, 무엇인지 알고 싶었을 뿐이었다. 위에서는 마법 같은 것이라고도 한다. 돌이 그 자손들을 리륨 광맥으로 이끈다거나, 낙반으로부터 구한다거나, 예비 엄마들에게 아이들의 미래에 대해 속삭인다거나 하는 소문들을 들어봤을 것이다. 카르숄에 따르면, 돌 감각의 실체는 훨씬 시시한것 같다. 광부들이 멀리 있는 리륨의 노래는 들을 수 있는 반면, 돌과 대화했다는 사람은 없다. 연결에 가깝다고 해야하나. 그들은 직접 가기 전에 통하는 길을 느낄 수 있으며 지하 가도를 헤매지 않고 거닐 수 있다. 나의 실망이 밖으로 드러난 모양이다. 카르숄은 질문이 더 있냐고 묻고는, 캐물은 대가로 내 코를 부러뜨렸다. 썩 나쁜 여행이었다.

# 0x0004a1c0
source: My new dwarven friend—{i}salroka{/i}, in her language—is curious. I've met dwarves before, even ones from Orzammar are known to join the Wardens, but Ezne is unique. She is open about her culture and home. Not a hint of the stubbornness her people are known for. I asked her about the Stone. I've always found it fascinating that dwarves call themselves her children and wondered if she is anything like Mythal. Ezne was amused by the comparison and patiently explained that the Stone is not a goddess. In fact, she is not a {i}being{/i} at all. The Stone is the earth beneath our feet, the cavern overhead, and the rocky walls around us. Lyrium, gems, and all plant life underground are her gifts to the dwarven people. But they do not worship her. Not in the way my father prayed to Andruil before a hunt or how Warden Bryland whispered the Chant of Light after a battle. Even so, I was moved by the deep reverence Ezne's voice carried when she spoke of the Stone. Perhaps it's because the Stone is formless that she demands so much respect. I began to understand why most dwarves remain in Orzammar despite the darkspawn threat. Yet Ezne had left. When I asked why, she smiled sadly and said, “The dwarves are the children of the Stone, but I longed for the sky."
ko: 나의 새로운 드워프 친구(드워프어로 친구는 {i}살로카{/i}라고 한다)는 특이했다. 이전에도 드워프들을 몇 번 본 적이 있었고, 심지어 오자마르에서 감시단에 가입하기 위해 온 드워프도 있었지만, 에즈니는 그중에서도 특별했다. 그녀는 다른 드워프와는 달리 고집이 없었으며, 자신들의 문화와 고향에 대해 개방적이었다. 나는 평소에 드워프들이 그들 자신을 돌의 자식이라고 칭하는 것에 매력을 느꼈으며, 돌이란 존재가 어떠한 신화적인 존재인가에 대해 궁금했기 때문에 그녀에게 돌에 관해 물어보았다. 에즈니는 이 말을 듣고 재밌어하며, 돌은 여신이 아니라며 친절하게 설명했다. 정확히 말하자면 돌은 존재가 아니라 우리 발밑의 땅, 머리 위의 동굴, 그리고 우리 주변의 암석 그 자체라고 설명했다. 또한 리륨, 젬, 그리고 모든 지하 식물들은 드워프들에게 있어 돌이 준 선물이지만, 그렇다고 해서 드워프들이 돌을 숭배한다는 것을 의미하지는 않는다고 이야기하였다. 그들의 돌에 대한 관점은 나의 아버지가 사냥을 나가기 전에 안두루일에게 기도를 올리거나 감시자 브라이랜드가 전투가 끝난 후 찬송가를 읊는 것과는 다른 느낌이었지만, 나는 그녀의 목소리에서 느껴지는 돌에 대한 경외심에 감동하였다. 아마도 돌은 형태를 가지지 않았기 때문에 오히려 그녀가 돌에게 더 많은 존경심을 가질 수 있었을 것이다. 그녀를 통해 나는 왜 대부분의 드워프들이 암흑피조물의 위협에도 불구하고 여전히 오자마르에 남아있는지 이해할 수 있었다. 하지만 에즈니는 오자마르를 떠났다. 내가 왜 오자마르를 떠나는지 묻자 그녀는 슬프게 웃으며, “드워프들은 돌의 자식이지만, 나는 하늘을 갈망했어.”라고 말했다.

# 0x00049827
source: Dearest Iora, This will never reach you. None of my letters will. But writing helps me cope with having joined the Legion. For all the death I have already seen, there are wonders down here, and I wish you could see them. When it's quiet, there are still hints of what the Deep Roads used to be. Right now, I'm sitting under the crumbling statue of a Paragon. I asked Ansa if she knew who it was, but the face is cracked. I like to think it's Endrin Stonehammer or Moroc the Maul, though I know you favor Astyth the Grey. Back home, I never cared about our history. Remember old Osteg shouting about Orzammar's former glory? Naming thaigs he'd never visited and people he'd only read about? I laughed at him. But being down here, seeing what we've lost... These are more than roads, Iora. They connected our empire, let our culture flourish. The Stone accepted us, and we lived and moved within her. Now we cling to her like someone drowning. Forgive me. All my letters end the same. Legionnaire Greck
ko: 친애하는 이오라, 이 편지는 아마 영영 전달되지 못하겠지. 내가 썼던 나머지 편지들처럼. 하지만 글을 쓰는 건 군단에서 지내는데 도움이 돼. 내가 본 그 많은 죽음에도 불구하고, 여기 지하에는 놀라운 것들이 있어. 당신도 이것들을 볼 수 있으면 좋으련만. 조용할 땐, 지하 가도가 원래 어떤 곳이었는지 알 수 있는 흔적들이 보여. 바로 지금, 나는 무너질 것 같은 파라곤 석상 아래 앉아 있어. 나는 안사에게 이게 누군지 아는지 물었지만, 얼굴에 금이 가 있었어. 난 이게 돌망치 엔드린이나 대망치의 모록이었으면 좋겠어. 물론 당신이라면 회색의 아스티스를 더 좋아하겠지만. 고향에 있을 때는 한 번도 우리의 역사에 대해 생각해 본 적이 없었어. 오자마르가 얼마나 영광스러웠는지 소리치고 다니던 그 오스텍이라는 늙은이 기억나? 자기도 가본 적 없고 사람들도 책에서나 본 타이그 이름을 대던 노인 말이야. 하지만 여기 내려와서, 우리가 잃어버렸던 것들을 보고 있으면... 여기는 단순한 도로 그 이상이야, 이오라. 우리 제국을 연결하고 문화를 융성하게 만들었지. 돌이 우리를 받아들이고, 우리는 그녀와 함께 움직이며 살아왔어. 하지만 이제 우리는 물에 빠진 사람처럼 그녀에게 매달리고 있지. 미안해. 내 편지는 항상 똑같이 끝나는 것 같네. 군단병 그렉

# 0x0004a1c4
source: Though overshadowed by his ally Endrin Stonehammer, King Orseck Garal might have been the first dwarf given the title of Paragon. Yet we know little of him except that he was instrumental in moving the capital to Orzammar and establishing relations with Archon Darinius of the Tevinter Imperium. The First Blight destroyed virtually all records of Garal's reign, leaving us to wonder what teachings lie lost, what deeds uncredited. Even the king's death remains shrouded in mystery. Garal's descendants and the Shaperate have recently mounted expeditions in the Deep Roads with the goal of recovering lost artifacts, with no success. Perhaps we must be content with the knowledge that Paragon Garal's strength was returned to the Stone. —Excerpt from {i}Living Ancestors: A History of Paragons{/i} by Dunhar of House Meino
ko: 비록 친우 엔드린 스톤해머의 그림자에 가려졌지만, 오르세크 가랄 왕은 파라곤의 칭호를 처음으로 거머쥔 드워프였을 수도 있다. 우리는 그가 수도를 오자마르로 옮기고 테빈터 제국의 아르콘 다리니우스와의 관계를 수립하는데 중요한 역할을 했다는 점을 빼면 그에 대해 잘 알지 못한다. 첫번째 대재앙은 가랄 통치기의 사실상 모든 기록을 파괴해버렸고, 우리는 어떤 가르침이 없어졌고, 또 어떤 업적이 사라졌는지 알 수 없게 되었다. 심지어 왕의 죽음마저 수수께끼로 가득하다. 가랄의 후손들과 기록회는 최근 잃어버린 유물을 되찾고자 지하 가도로의 여정에 올랐지만, 성공하지 못했다. 아마도 우리는 파라곤 가랄의 힘이 다시 돌로 돌아왔다는 지식 수준에 만족해야 할 지도 모르겠다. — 메이노 가문의 던하르 저, {i}살아있는 선조들: 파라곤의 역사{/i}에서 발췌

# 0x00048e4a
source: I've never had a diary before. The Wardens kept me too busy. But now I'm dying, and there's no one to talk to. I'm alone with the music in my head growing louder. I always wondered how Wardens knew when they heard the Calling. I asked Lyam once after too many drinks. "You'll know," he said. And I did. At first, it was just a whisper. A creak in the door hinge I could put off oiling. But soon, all I could hear was the music. It was there when I swung my staff and wiped the sweat from my brow. It lingered in Lyam's laughter and stalked my dreams. I can't explain the sound—the song—but I knew. It's a poison that grows in the mind, then consumes the body. I came here to die. "In death, sacrifice." But I won't go quietly. {linebreak} I cut through the darkspawn horde, expecting to find only more of them the deeper I traveled. But nothing has matched my expectations. "Deep Roads" brought to mind darkspawn, dwarven ruins, caverns, and death—but there's an entire underground world here. Just today, I came across plants with lyrium-streaked veins. I took a bath in a lake that held crisp, fresh water and cautious animals, large and small, that I'd never seen before. I can't be the first Warden to witness such wonders. {linebreak} I was distracted by the curiosities yesterday. Was it yesterday? I let my guard down, got comfortable. Easy to do when you know death is inevitable. But then I stumbled across something horrible. I smelled it before I saw it: bodies. Hurlocks, genlocks, creatures I didn't recognize—hundreds of them, mutilated, tortured, and thrown into pits. I ran. Didn't see the hole. Can't move my legs. They look like they should hurt, but I can't feel it. The music is too loud, the hunger too strong. I can still crawl. I don't want to die like this.
ko: 살면서 일지를 써 본 적은 한번도 없었다. 감시자 일로 바빴으니까. 하지만 난 이제 죽어가고 있고, 같이 얘기할 사람도 없다. 나와 함께하는 건 머리속에서 점점 커져가는 노랫소리 뿐이다. 난 감시자들이 어떻게 부름을 듣는지 계속 궁금해했었다. 한번은 술을 잔뜩 마시고 리암에게 물어보기도 했었다. "알게 될 거야."라던가. 그 말 대로다. 처음엔 그냥 속삭임이었다. 기름칠을 안해준 문 경첩에서 나는 삐걱임 같은 소리. 그런데 이내 내 귀에는 노래밖에 들리지 않게 됐다. 지팡이를 휘두르고 이마에서 땀을 닦아내도 계속 들려왔다. 리암의 웃음소리에 들러붙어서는 내 꿈에서까지 날 괴롭혔다. 노랫소리를 설명할 수는 없었지만, 난 깨달았다. 이건 내 정신 속에서 자라나는 독이고, 그 다음엔 몸까지 삼켜버리리라는 것을. 난 이곳에 죽으러 왔다. "죽음의 순간엔 희생을." 다만 쉽게 죽어주지는 않을 것이다. {linebreak} 깊이 내려갈 수록 암흑피조물들만 점점 많이 나오겠거니 하며, 암흑피조물 무리를 계속 베어 나갔다. 하지만 내 예상은 완전히 빗나갔다. "지하 가도"라고 하면 암흑피조물, 드워프 유적, 동굴, 죽음 정도만 생각나겠지만, 이곳엔 그야말로 지하 세계 그 자체가 존재한다. 오늘은 잎맥이 리륨으로 이루어진 식물을 봤다. 경계심 가득한 크고 작은 생물체들이 살던, 상쾌하고 신선한 호수에서 목욕을 하기도 했다. 이런 건 여태껏 본 적이 없다. 이런 장관을 목격한 감시자가 내가 처음은 아닐 것이다. {linebreak} 어제는 호기심에 정신이 팔렸었다. 어제였나? 느긋해져서는 방심을 해 버렸다. 죽음을 피할수 없다는 사실을 알게 되면 느긋해지기 쉬운 것 같다. 그러다가 뭔가 끔찍한 것을 발견했다. 눈으로 보기도 전에 냄새부터 알아챘다. 시체였다. 헐록, 젠록, 본 적 없는 생물체들의 것까지 몇 백 구는 되는 듯 했다. 하나같이 토막나고 고문당한 채로, 구덩이 속에 내던져져 있었다. 난 달아났다. 구멍을 채 보지 못했다. 다리를 움직일 수 없다. 아파야 할 것 같은데 고통이 느껴지지 않는다. 노래는 너무 시끄럽고, 배고픔도 너무나 지독하다. 아직 기어갈 수는 있다. 이런 식으로 죽고 싶지는 않아.

# 0x0004a1d3
source: {i}Josephine found a torn handwritten journal page tucked into papers on her desk and immediately delivered it to the Inquisitor. The page was obviously written by Shaper Valta, but the Inquisition's ambassador cannot explain its appearance in Skyhold.{/i} I don't remember most of what happened at the end. Inquisitor {spHeroLastName} fought to stop the earthquakes, and we raced together through a place more beautiful than anything I had ever seen. How it could be the source of all that devastation confused me. It still does. I felt Renn's absence with every step as we ran to the great circle. Immense lyrium veins pulsed with life, and their power flowed into the circle. Something grew from it. A towering being born from the Stone rose to stop us. The Guardian. It lashed out, and I fell into a warm light's embrace. I thought I was returning to the Stone. Perhaps I did. The light receded as I awoke in paradise. The Guardian lay shattered; the Inquisitor stood triumphant. A victory, but I could not take any joy in it. The Guardian had come to defend the Titan—protect the Stone from being weakened. It tried to kill the Inquisitor, but to me, it offered only gifts. I hope to use them well—and someday understand why I was chosen to receive them.
ko: {i}조세핀은 그녀의 책상 위 종이들 사이에 끼워져 있던 찢어진 수기 일지의 페이지를 발견하자, 즉시 이것을 심문관에게 전달했다. 페이지는 명백히 발타 기록관에 의해 작성된 것이지만, 어떻게 이것이 스카이홀드에서 발견되었는지 아무도 설명할 수 없었다.{/i} 마지막에 무슨 일이 일어났는지, 거의 기억나지 않는다. {spHeroLastName} 심문관은 지진을 멈추기 위해 싸웠고, 우리는 함께 여태까지 내가 본 그 어떤 곳보다도 아름다운 장소를 가로질러 달려갔다. 그렇게 아름다운 곳이 그런 끔찍한 파괴의 원인일 수 있다는 사실이 나를 혼란스럽게 했다. 아직도 혼란스럽다. 거대한 원을 향해 달려가는 모든 발걸음에서 렌의 부재를 느꼈다. 강력한 리륨 광맥들이 생명으로 맥동했고, 그들의 힘이 원 안으로 흘러들어왔다. 무언가가 그곳에서 자라고 있었다. 돌에서 태어난 거대한 존재가 우리를 멈추려 깨어났다. 그것은 우리를 맹렬히 공격했고, 나는 따뜻한 빛 속에 쓰러졌다. 나는 그 때 내가 돌로 돌아갔다고 생각했다. 어쩌면 정말 그랬을지도 모른다. 빛이 잦아들고, 나는 낙원에서 깨어났다. 수호자는 박살난 채 쓰러져 있었다. 심문관은 당당히 서 있었다. 승리였지만, 나는 도저히 기뻐할 수 없었다. 수호자는 타이탄을 보호하기 위해 깨어난 것이다. 그는 돌이 약해지는 것을 막기 위해 싸웠다. 그것은 심문관을 죽이려 했지만, 나에게는 오직 선물만을 주었다. 나는 이것을 잘 사용할 수 있길 바란다. 그리고 언젠가 내가 선택받은 이유를 알 수 있기를 바란다.

# 0x0004a1ca
source: {i}Harritt made an odd discovery in Skyhold's Undercroft: a page of handwritten text torn from Shaper Valta's personal journal.{/i} The Titans are real. I knew it the moment I unearthed that ancient text. Renn scoffed at the words I read. I couldn't blame him, even as I felt the truth settle on me like a warm cloak. Much of our history has been lost, and the Wall of Memories goes back only so far. There had to be more to the story of our people, and I've finally found one of those lost chapters. It's impossible to describe in words how truly vast a Titan is. The one I met is so large you can only glimpse parts of it. I had wandered inside its body for who knows how long without even realizing it. I've heard tales of dragons and giants on the surface, but descriptions of their size do not compare to the Titan's. Its blood now flows through me, and its song fills the gaps in our history. I close my eyes and see glimpses of the world that was, before everything changed and the dwarven race broke in two. Something caused the Titans to fall, and the fate of my people fell with them. The Titan wants me to know. No, more than that. It wants me to understand. There is a loneliness to its song.
ko: {i}해릿이 스카이홀드의 지하실에서 이상한 것을 발견했다. 발타 기록관의 수기 일지에서 찢어진 한 페이지다.{/i} 타이탄들은 실재한다. 그 고대 글귀를 발견한 순간 나는 알았다. 렌은 코웃음을 쳤다. 진실이 따뜻한 망토처럼 내 위에 씌워지는 것을 느꼈지만, 그를 탓할 수는 없다. 우리의 역사의 많은 부분은 유실되었고, 기억의 벽도 어느 부분까지만 존재한다. 우리 민족에게는 더 많은 이야기가 있었을 것이고. 내가 드디어 그 잃어버린 장 중 하나를 찾은 것이다. 타이탄이 얼마나 거대한지 언어로 설명하기는 불가능하다. 내가 만난 타이탄은 너무 거대해, 그 일부밖에 볼 수 없었다. 나는 기억나지도 않을 만큼 오랜 시간 동안 알지도 못한 채 그것의 몸 속을 방황했다. 나는 지상에 있는 용이나 거인에 대한 이야기들을 들은 적이 있지만, 내가 들었던 그들의 크기는 이 타이탄에 비하면 아무 것도 아니었다. 이제 그것의 피가 내 몸을 타고 흐르고, 그것의 노래가 우리의 역사의 빈 부분을 채우고 있다. 눈을 감으면, 모든 것이 변하기 전, 드워프들이 둘로 갈라지기 전에 존재했던 세계를 훔쳐볼 수 있다. 어떤 것이 타이탄을 몰락시켰고, 우리 민족의 운명 또한 그들과 함께 몰락했다. 타이탄은 나에게 알려주려고 한다. 아니, 그 이상이다. 그것은 내가 이해하길 원한다. 그것의 노래에는 외로움이 깃들어 있다.
